Titre de la clause
=========

- Clause de préemption

# Définition de la clause 

La clause de préemption prévoit d’accorder une préférence à un ou plusieurs actionnaires par un promettant lui aussi 
actionnaire, pour la cession de ses titres. Souvent, les bénéficiaires de cette clause sont l'ensemble des actionnaires 
lorsqu'elle est prévue dans les statuts, ou les signataires du pacte lorsque celle-ci est prévue dans un pacte d’actionnaires. 
Dans ce dernier cas, cette clause est dite extra statutaire. 

# Contexte d'utilisation de la clause 

La clause de préemption est couramment utilisée pour éviter la dilution des participations capitalistiques des actionnaires 
bénéficiaires de la préférence. En quelque sorte, ce mécanisme contractuel permettra la maitrise du capital et de ses 
détenteurs, ce qui implique une forme de stabilité en dépit des cessions de titres qui peuvent intervenir, ainsi qu’un contrôle 
des droits politiques et financiers qui en découlent.


# Textes applicables 

La clause de préemption, telle qu’elle est pratiquée en droit des sociétés, n’est soumise à aucun texte légal ou réglementaire. 
Elle est régie par la liberté contractuelle dévolue aux parties par les règles du droit commun des contrats (article 1102 du 
Code civil).

# Régime juridique

Il n’y a aucun régime légal propre aux clauses de préemption. Les règles de droit commun des contrats s’appliqueront faute de 
règle spéciale, notamment au moment de la formation (capacité, consentement, contenu), auxquelles il faudra ajouter les règles 
du droit commun de la vente, particulièrement la détermination du prix de cession des titres (Article 1124 du Code civil - 
Articles 1591 et  1592 du Code civil - Article 1843-4 du Code civil lorsqu’un tiers intervient).

Conformément à l’esprit libéral qui anime toute clause, la jurisprudence commerciale considère la clause de préemption comme 
licite. Cependant, des limites ont été posées par les tribunaux qui considèrent que ce type de clause ne doit pas porter 
atteinte à l’ordre public sociétaire (dispositions statutaires et/ou l’intérêt social et ce indépendamment de toute clause 
statutaire ou extra statutaire).

Enfin, dans le contexte de sociétés cotées, la clause doit être publiée, par une communication à l’AMF (article L.233-11 du Code 
de commerce).
Réserves :
1° Il est recommandé de prévoir une durée déterminée à la clause de préemption, ainsi que sa reconduction. Une durée 
indéterminée expose la clause de préemption à une résiliation unilatérale de l’une ou l’autre des parties, ce qui 
contreviendrait à l’automaticité de la clause recherchée.

2° Le prix de cession devra être déterminé préalablement à la mise en œuvre de la clause de préemption, soit par les parties 
dans le cadre d’un pacte, soit par le recours à un expert et dont les modalités de ce recours seraient entérinées dans le pacte.


# Conseils pour la rédaction 

Tout transfert de titres réalisé par l’un ou l’autre actionnaire (ci-après dénommé le « Cédant ») sera soumis à un droit de 
préemption (ci-après dénommé le « Droit de Préemption ») au profit des autres actionnaires (ci-après dénommé le/les « 
Bénéficiaire(s) »).

Tout projet de transfert devra être notifié par le Cédant au Bénéficiaire (ci-après dénommée la

«	Notification »), au moins 30 jours avant la date prévue pour la réalisation de la transmission, par lettre recommandée avec 
accusé de réception (ou par lettre remise en mains propres), avec l’indication :

-	du nombre et de la nature des titres dont le transfert est projeté,

-	des nom, prénom(s) et domicile ou dénomination et siège social de chacun des bénéficiaires du transfert, ainsi que, s’il 
s’agit d’une personne morale, des nom, prénom(s) et domicile ou dénomination et siège social des personnes qui, le cas échéant, 
la contrôlent,

-	du prix ou de la valeur retenue pour le transfert considéré,

-	des modalités de paiement de prix (notamment son délai) et de toutes autres conditions du transfert et, notamment, la date de 
réalisation prévue, laquelle ne pourra être fixée avant l’expiration du délai de 30 jours prévu à l’article X des présentes.

Une copie de l’engagement d’acquisition du Bénéficiaire du transfert devra être jointe à la Notification, accompagnée de son 
engagement d’adhérer au pacte d’actionnaires, concomitamment au transfert.

Le Bénéficiaire disposera d’un délai de 30 jours à compter de la réception de la Notification qui lui a été faite selon les 
modalités prévues à l’article XX des présentes, pour notifier au Cédant (ci-après dénommée la « Préemption »), par lettre 
recommandée avec accusé de réception (ou par lettre remise en mains propres), qu’il entend exercer ou non son Droit de 
Préemption, ainsi que le nombre de titres qu’il souhaite préempter (à titre irréductible et, le cas échéant, à titre 
réductible).

Chaque Préemption sera inconditionnelle et irrévocable pour le nombre de titres maximum disponibles.

L’absence de réponse du Bénéficiaire dans ce délai de 30 jours vaudra renonciation à exercer son Droit de Préemption.

Par le seul fait de la Préemption, le transfert sera réalisé au profit du Bénéficiaire, sous réserve du paiement du prix de 
cession (ou de la partie du prix de cession payable comptant) au jour de la remise des ordres de mouvement et autres pièces 
nécessaires, le tout par dérogation aux dispositions de l’article 1583 du Code civil, à un prix égal à celui proposé par le 
tiers acquéreur ou résultant des conditions du transfert envisagé.
